> 이번 장은 티켓 판매 애플리케이션을 구현하며 객체지향 설계의 필요성과 장점, 그리고 트레이드 오프에 대해 다룬다.

 ### 티켓 판매 애플리케이션 구현하기

- 티켓 판매 애플리케이션은 어떻게 구현해야할까?
    - 요구사항
        - 이벤트 당첨된 관람객은 초대장을 티켓으로 교환 가능
    - 참여하는 객체들
        - 관객, 가방, 초대장, 티켓, 매표소, 티켓판매원
- 우선, 이러한 설계를 생각해볼 수 있다
    1. 소극장이 관람객 가방안에 초대장 있는지 확인
        1. 초대장 있으면 소극장이 티켓을 가방안에 넣어줌
        2. 없으면 티켓 판매하기 위해 소극장이 티켓판매원에게서 매표소를 가져옴
            1. 소극장이 관람객의 가방에서 티켓 금액만큼 차감시킴
            2. 소극장이 매표소의 금액 증가시킴
            3. 소극장이 관람객의 가방에 티켓 넣음
- 하지만 이렇게 하면 두가지 측면에서 문제가 있다
    - 변경이 용이하지 않음
    - 코드를 읽는 사람과 의사소통이 어려움

### 무엇이 문제인가

- 예상을 빗나가는 코드
    - 소극장이 가방을 열고, 초대장 확인하고, 티켓을 옮기고, 매표소를 제어하는 코드
    - 관람객과 판매원이 수동적인 존재로 설계된다
    - 이해 가능한 코드란 동작이 우리의 예상에서 크게 벗어나지 않아야하는데, 현재 코드는 예상에서 벗어난다.
    - 또한, 코드를 이해하기 위해 세부적인 내용들을 한꺼번에 기억하고 있어야한다.
    - 하지만 진짜 심각한 문제는 이게 아님
- 변경에 취약한 코드
    - 관람객이 가방을 들고 있다는 등의 세부적인 사실에 의존하기 때문에 이 세부사실중 한가지라도 바뀌면 해당 클래스에 의존하는 클래스도 바꿔야함
    - 의존은 곧 함께 변경될 수 있다는 사실을 내포하기 때문에 불필요한 의존성을 줄여야함

### 설계 개선하기

- 위 두가지 문제는 관람객과 판매원을 자율적인 존재로 만들면 해결된다
    - 소극장이 모든 일을 처리하는 반직관적인 상황 해결
    - 소극장이 관람객과 판매원의 세부내용을 모르게하여 변경 용이하게 함
- 그렇다면 자율성을 어떻게 높여야할까?
    - 근본적인 원인은 관람객과 판매원뿐만 아니라 가방과 매표소까지 접근하기 때문이므로, 관람객과 판매원이 내부 로직을 직접 처리하게 하면 된다
    - 구체적으로는
        - 소극장이 매표소에 접근하는 코드를 판매원 내부로 숨긴다
            - 소극장은 판매원에게 매표소가 있다는 사실을 모름
            - 그저 sellTo라는 메시지를 이해하고 응답할 수 있다는 사실만 알 뿐
            - 판매원이 매표소를 제어하기에 직관적
        - 판매원이 가방에 접근하는 코드를 관객 내부로 숨긴다
            - 외부에서는 판매원이 가방을 가지고 있다는 사실을 모르게됨
            - 관객이 자신의 가방을 제어하기에 직관적
- 핵심은 객체 내부의 상태를 캡슐화하고, 객체간에는 오직 메시지를 통해서만 상호작용 하도록 만드는 것
    - 자신의 데이터는 자신이 책임진다 → 자율적이다
- 절차지향과 객체지향
    - 수정전에는 enter 메서드가 프로세스이고, 나머지는 데이터인 절차지향 프로그래밍이었다
    - 절차적 프로그래밍은 우리의 직관에 위배된다
    - 또한 절차적 프래그래밍은 데이터 변경으로 인한 영향을 지역적으로 고립시키기 어렵다
        - 변경이 어려움
    - 자신의 데이터를 스스로 처리하도록 데이터와 프로세스가 동일한 모듈에 위치하게 하는것이 객체지향
    - 객체지향의 핵심은 캡슐화로 의존성 적절히 관리하여 객체 사이의 결합도를 낮추는 것
- 책임의 이동
    - 절차지향과 객체지향의 근본적인 차이를 만드는 것
        - 절차지향은 제어흐름이 한곳에 집중되어있지만
        - 객체지향은 제어흐름이 각 객체에 적절하게 분산되어있음
- 혹시 더 개선할 수 있을까?
    - 지금은 판매원이 매표소에서 티켓을 마음대로 꺼내서 지멋대로 관객에게 팔고 돈을 매표소에 넣는다
    - 그렇다면 매표소를 자율적으로 만들면 좋지 않을까?
    - 하지만 매표소가 직접 로직을 처리하면 관객에게 의존하게 되어 새로운 의존성이 추가된다
    - 자율성과 결합도를 모두 만족시킬 수 있는 방안은 없으므로, 트레이드 오프를 판단해야한다
    - 결론은,
        - 어떤 기능 설계하는 방법은 여러가지 일 수 있고
        - 결국 설계는 트레이드 오프의 산물이라는 것이다
- 그런데, 소극장은 실세계에서 자율적인 존재가 아닌데, 이게 맞나?
    - 객체지향 세계에서는 모든 것이 능동적이고 자율적인 존재로 바뀐다. → 의인화
- 그래서 결국 훌륭한 객체지향 설계란, 소프트웨어를 구성하는 모든 객체들이 자율적으로 행동하는 설계이다

### 객체지향 설계

- 좋은 설계란 무엇인가
    - 오늘 요구하는 기능을 온전히 수행하면서
    - 내일의 변경을 매끄럽게 수용할 수 있는 설계
- 객체지향 프로그래밍은 의존성을 효율적으로 통제하여 요구사항 변경에 좀 더 수월하게 대응 가능
- 또한,세상을 바라보는 방식대로 코들르 작성하게 하여 코드를 쉽게 이해할 수 있게한다.
- 하지만 데이터와 프로세스를 객체안에 넣는다고 변경이 용이해지는 것은 아님
- 협력하는 객체 사이의 의존성을 적절하게 관리해야 좋은 객체지향 설계가 됨