## 내용정리

책임 주도 설계를 사용하는 경우 **어떤 객체에 어떤 책임**을 할당할 지를 결정하기가 쉽지않다. 

책임할당과정은 일종의 트레이드 오프 활동이다. 

### 책임주도 설계

해당 설계방법은 다음 원칙을 따라야 한다.

- 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
- 협력이라는 문맥안에서 책임을 결정하라
    - 책임이 조금 어색해 보여도 협력에 적합하다면 그 책임은 좋은 것이다.
    - 협력의 시발점에 초점을 맞춰야 한다. 즉, 메세지 전송자를 기준으로 책임을 생성해야 한다.

## 책임할당을 위한 GRASP패턴

설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 계략적인 모습을 그려 보는 것이 유용하다. 

도메인 모델의 개념들을 책임할당의 대상으로 사용하면 코드에 도메인의 모습을 투영하기 수월해진다, 즉 이해하기 쉬워진다.

하지만, 단순히 힌트를 얻는 정도로 도메인 모델을 투영해야하며 자세한 설계에 대한 변동은 추후에 변동될 수 있다. **설계에 맞춰 도메인 모델역시 변동될 수 있다.**

즉, 올바른 도메인 모델이란 존재하지 않는다.

### GRASP 정보전문가 패턴

책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다.

정보와 행동을 최대한 가까이 위치시키는 것을 지향하는 패턴으로 캡슐화를 충족시킬 확률이 높다.

사실 어떤 객체가 어떤 데이터를 가진다고 분명하게 단정짓기 힘들다, 도메인 모델을 기반으로 개략적으로 판단하고, 처리 불가능한 책임에 대해 추후 다른 객체로 분할하면된다.

### GRASP 낮은 결합도, 높은 응집도 패턴

높은 응집도와 낮은 결합도를 얻을 수 있는 설계가 있다면 해당 설계를 채택하는 것이 좋다.

책의 예시에서 할인 정책과 영화에 대한 정보를 모두 Screening객체가 담당하는 것이 문맥상 옳아보인다.

하지만, 책에서 제시한 설계는 Screeing → Movie → DiscountCondition, 이렇게 Screening이 2객체를 모두 참조하는 방식을 사용하지 않았다, 응집도를 높이고 결합도를 낮추기 위해서이다.

두 객체가 Screening에 의해 참조될 경우 두객체의 반환 값이 얽히게 되고 응집도가 떨어진다. 그리고 자연스레 결합도가 올라간다.

### GRASP 창조자 패턴

A라는 객체를 생성해야할 때 해당 객체의 생성을 책임질 객체를 찾는 패턴이다.

해당 객체를 생성할 객체는 아래와 같은 조건이 있다.

- A객체를 포함하거나 참조
- A객체를 기록
- A객체를 긴밀하게 사용
- A객체를 생성하는데 필요한 정보를 가지고 있다. (A객체에 대한 정보전문가)

## 코드개선 실습

잘못된 패턴의 코드를 정상화하는 방법

### 함께 초기화되지를 확인한다.

객체의 프로퍼티들이 동일한 시점에 초기화 되지 않을 경우 해당 데이터를 다른 코드로 분리해야 한다.

예를들어 아래 코드의 경우 필요에 따라 특정 프로퍼티는 값이 할당되지 않는다. 즉, 조건에 따라 초기화되는 프로퍼티가 달라진다. 서로다른 클래스로 분리해야한다.

```swift
var type: DiscountType
var amoutDiscount: AmountDiscount?
var percentDiscount: PercentDiscount?
```

### 속성 그룹과 해당 그룹에 접근하는 매서드 기준 분리

매서드가 사용하는 프로퍼티(데이터)를 기준으로 프로퍼티가 그룹화 된다면, 해당 프로퍼티 그룹과 매서드를 다른 클래스로 분리해야한다.

### 클래스의 응집도 판단 및 분리 시점 정리

- 클래스가 하나이상의 이유로 변경되야 한다면 응집도가 낮은 것, 변경의 이유를 기준으로 클래스를 분리하라
- 클래스의 프로퍼티들이 초기화 되는 시점이 서로다르다면 응집도가 낮은 것이다. 초기화 되는 속성 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라
- 매서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지 여부로 나뉜다면 응지도가 낮은 것, 이들을 기준으로 클래스를 분리하라

응집도가 낮은 클래스는 대부분 위조건을 지키지 않아서 그렇다, 만약 매서드의 길이가 길어 판단이 힘들다면, 긴 매서드를 작은 매서드들로 분리해라, 해당 분리를 통해 코드길이가 많이 늘어나도 응집도 분석이 중요하다. 가독성 역시 마찬가지이다.

### GRASP 다형성 패턴

객체가 동일한 메세지를 수신하지만, 객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고 변화하는 해동을 각 타입의 책임으로 할당해야 한다. 이를 다형성 패턴이라고 한다.

다형성패턴을 사용하지 않고 조건 논리(if, switch)와 같은 분기문을 사용하면 변경에 취약해진다.

### GRASP 변경 보호 패턴

변화가 예상되는 불안정한 지점들을 식별하고 그 주위에 안정된 인터페이스를 형성하도록 책임을 할당하는 패턴이다. 인터페이스를 통한 추상화가 주는 장점을 의미한다.

인터페이스를 따르는 객체가 추가되어도 해당 객체를 사용하는 코드는 전혀 수정할 필요가 없기 때문이다.

※ 우리가 캡슐화해야하는 것은 변경이다. 변경될 가능성이 높으면 인터페이스를 정의하고 구현을 캡슐화 해야한다.

## 변경에 대비하는 방법

1. 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계
2. 코드를 수정하지 않고도 변경을 수용할 수 있도록 코드를 유연하게 만들기

대부분의 경우 첫번째가 좋지만, 변경이 반복적으로 발생하고 있다면 **복잡성이 상승하더라도 유연성을 추구**하는 2번이 옳은 선택, 트레이드 오프이다.

## 리팩토링

구현한 기능을 훼손하지 않고, 내부 코드구현만을 고쳐나가는 것을 의미한다.

복잡한 매서드를 응집도 높은 매서드들로 분리한다. 여기서 응집도 높은 매서드란 변경의 이유가 한가지인 것을 의미한다.

## 느낀점(개선할점)

### 합성의 단점

합성은 전체적인 코드를 파악하기 위해 살펴봐야할 코드의 뎁스(클래스의 수)가 깊어지는 단점이 있다. 유연성을 추구한다는 점에서 강력하지만 이런 트레이드 오프가 있다.